Hello. In this video,
Bonjour. Dans cette vidéo,
we will look at the maximum internal forces
nous nous intéresserons aux efforts maximaux
which act in a beam or in a cantilver.
qui agissent dans une poutre ou une console.
To do so, we are going to establish together a table
Pour ce faire nous allons établir ensemble un formulaire
which links the main parameters of each of these structures
qui lie les paramètres principaux de chacune de ces structures
to the maximum internal forces which act in.
aux efforts intérieurs maximaux qui y agissent.
We will look at concentrated loads,
Nous nous intéresserons à des charges ponctuelles,
and also at uniformly distributed loads.
ainsi qu'à des charges uniformément réparties.
We are going to work on simple beams on the one hand,
Nous allons donc travailler d'une part sur des poutres simples,
with a fixed support on one side and a mobile support on the other side.
avec un appui fixe d'un côté et un appui mobile de l'autre.
What we are interested in is the span, which is the distance between both supports,
Ce qui nous intéresse c'est la portée, qui est la distance entre les deux appuis,
which we will call L, as usual.
que nous appellerons, comme d'habitude, L.
And then on this beam, in the middle, we are going to place a concentrated load
Et puis sur cette poutre, au milieu, on va faire agir une charge ponctuelle
Q, expressed in kiloNewtons;
Q, dont l'unité est le kiloNewton ;
or else a uniformly distributed load
ou bien une charge uniformément répartie
over all the length of the span,
sur toute la longueur de la portée,
and this load, we will call it q, in kiloNewtons per meter.
et cette charge, nous l'appellerons q, en kiloNewtons par mètre.
We will also look at cantilevers.
Nous nous intéresserons aussi aux consoles.
Cantilevers are supported by a clamping on one side.
Les consoles sont donc des porte-à-faux, avec un appui encastré d'un côté.
Their span is the distance between the clamping
Leur portée est la distance entre l'appui encastré
and the end of the cantilever.
et l'extrémité du porte-à-faux.
And here again, we will have a load Q in kiloNewtons,
Et là de nouveau nous aurons une charge Q en kiloNewtons,
or else a uniformly distributed load q in kiloNewtons per meter.
ou bien une charge uniformément répartie q en kiloNewtons par mètre.
We are now going to establish a table
Nous allons maintenant établir un formulaire
which is going to link the loads Q or q
qui va lier les charges Q ou q
to the maximum tensile internal force of our structure.
à l'effort de traction maximum de notre structure.
And we have already seen that the maximum compressive internal force
Et nous avons déjà vu que l'effort de compression maximum
is going to be similar to the maximum tensile internal force.
va être similaire à l'effort de traction maximum.
Our parameters are then first the static system
Nos paramètres vont donc d'abord être le système statique
with a simple beam, here;
avec une poutre simple, ici ;
or else a cantilever.
ou bien une console.
We will gradually fill the different parts
Nous reviendrons remplir les différentes parties de ce formulaire
of this table.
au fur et à mesure.
We will have the type of load as a parameter;
Nous aurons comme paramètres le type de charge ;
either a concentrated load, either a uniformly distributed load.
soit une charge ponctuelle, soit une charge uniformément répartie.
The span is obviously an important parameter,
Évidemment la portée est un paramètre très important,
such as the effective depth of the beam, named z.
de même que la hauteur utile de la poutre, notée z.
An important note to be able to do comparisons:
Une note importante pour pouvoir faire des comparaisons :
we are going to admit, each time, that Q
nous allons admettre, à chaque fois, que Q
is equal to the uniformly distributed load times the span, both in kiloNewtons,
égale la charge uniformément répartie fois la portée, les deux en kiloNewtons,
so we will be able to compare the effect of a given load,
donc on pourra comparer l'effet d'une charge donnée,
whether it be concentrated or distributed,
qu'elle soit ponctuelle ou répartie,
on the internal forces in each configuration.
sur les efforts dans l'une ou l'autre configuration.
Let's start with the first case, the simplest one.
Commençons avec le premier cas, le plus simple.
That is a simple beam with a concentrated load.
C'est une poutre simple avec une charge ponctuelle.
We can solve this inscribing an arch-cable,
Nous pouvons résoudre cela en inscrivant un arc-et-câble,
that is the simplest solution of the truss,
c'est la solution la plus simple du treillis,
an arch-cable with compression in these inclined elements,
un arc-et-câble avec de la compression dans ces éléments inclinés,
and tension in the lower cable.
et de la traction dans le câble inférieur.
We can solve the internal forces in this structure
Nous pouvons résoudre les efforts dans cette structure
looking at, for example here, the right support.
en nous intéressant par exemple ici à l'appui de droite.
I draw your attention on the fact that
J'attire votre attention sur le fait que
the depth which we have given to our arch-cable,
la hauteur que nous avons donnée à notre arc-et-câble,
is not the depth of the beam, but the depth z which is the effective depth
ce n'est pas la hauteur h de la poutre, mais la hauteur z qui est la hauteur utile
so there is enough space for all the stresses
donc il y a assez de place pour que l'entier des contraintes
to remain inside the cross-section of the beam.
reste à l'intérieur de la section de la poutre.
We come here on the right: our free-body is subjected
Nous venons ici à droite et nous avons donc agissant dans notre sous-système,
to the right support reaction, which is simply the half of Q;
la réaction à droite, qui est simplement la moitié de Q ;
and then turning counterclockwise,
et puis en tournant dans le sens inverse des aiguilles d'une montre,
we are first going to meet the inclined compression,
nous allons d'abord rencontrer la compression inclinée,
and then the tension in the cable.
puis la traction dans le câble.
We are going to call it N, like in this figure on the left,
On va l'appeler N, comme dans cette figure à gauche,
because we are going to do some interesting operations
parce que nous allons faire quelques opérations intéressantes
with this element, now.
avec cet élément, maintenant.
If we compare this triangle here and this triangle
Si l'on compare ce triangle ici et ce triangle
in the Cremona diagram, this polygon of forces,
dans le diagramme de Cremona, ce polygone des forces,
we have constructed it by drawing parallels,
on l'a construit en créant des parallèles,
obviously the support reaction is parallel to the vertical applied force,
évidemment la réaction est parallèle à la charge appliquée verticale,
this blue part is parallel to the inclination of the arch,
cette partie bleue est inclinée de manière parallèle à l'inclinaison de l'arc,
and then this, it is obviously parallel.
et puis ça c'est évidemment parallèle.
So both these triangles are similar triangles.
Donc ces deux triangles sont des triangles semblables.
We are going to use the properties of similar triangles
Nous allons utiliser les propriétés des triangles semblables
to derive formulae which are going to link
pour dériver des formules qui vont lier
what we have in the diagram of the real structure
ce que nous avons dans le diagramme de la structure réelle
to what we have in the Cremona diagram.
avec ce que nous avons dans le diagramme de Cremona.
If we look at these two catheti of the triangle in the Cremona diagram
Si nous regardons ces deux cathètes du triangle dans le diagramme de Cremona
we know that Q over 2N must be equal to z divided by L over 2.
nous avons que Q sur 2N doit être égal à z divisé par L sur 2.
From this, we can directly obtain N which is equal to
De cela nous pouvons directement obtenir que N est égal à
Q times L over 2 divided by 2 z
Q fois L sur 2 divisé par 2 z
or, to write the complete formula, we are going to write it here
ou bien pour écrire la formule complète, nous allons écrire ici
Q times L over 4 z,
Q fois L sur 4 z,
that is the maximum tensile internal force.
c'est l'effort de traction maximum.
I am going to surround these formulae each time for us to remember them well,
Je vais chaque fois entourer ces formules pour qu'on s'en souvienne bien,
and then I am directly going to copy these formulae on the previous page.
et puis je vais directement reporter ces formules dans la page précédente.
So we are going to get the first solution here:
Donc nous allons faire la première solution ici :
N equal to Q times L over 4 z.
N égale Q fois L sur 4 z.
We now move to the solution
Nous passons maitenant à la solution
for a simple beam with an uniformly distributed load.
pour une poutre simple avec une charge uniformément répartie.
What we have seen a long time before already in &quot;The Art of Structures I&quot;,
Ce que nous avons vu il y a longtemps déjà dans « l'Art des structures 1 »,
is that this curve here is a second order parabola,
c'est que cette courbe ici, c'est une parabole du second degré,
and therefore the tangent, either at the beginning,
et que donc la tangente, soit au début,
either, in our case, at the end of this parabola,
soit, dans notre cas, à la fin de cette parabole,
is equal to a straight line which is twice steeper than the maximum depth
elle est égale à une droite qui prend deux fois la hauteur maximum
of our parabola which is equal to z.
de notre parabole qui vaut z.
We then solve one more time
Nous résolvons donc une nouvelle fois
the free-body around the right support.
le sous-système autour de l'appui de droite.
This free-body is subjected to the right support reaction,
Nous avons, agissant sur ce sous-système, la réaction à droite,
which is equal to q times L, that is the total load, divided by two.
qui vaut q fois L, c'est la charge totale, divisé par deux.
And then, I have forgotten before to draw the compression and the tension.
Et puis, j'ai oublié tout à l'heure de dessiner la compression et la traction.
I do it quickly now.
Je le fais rapidement maintenant.
Here we have the compression in the arch,
Ici nous avons la compression dans l'arc,
and the tension in the lower cable.
et la traction dans le câble inférieur.
So in our Cremona diagram, we have the support reaction q L over 2,
Donc dans notre diagramme de Cremona, nous avons la force d'appui q L sur 2,
then we have the compression in the bar on the far right of the arch,
ensuite nous avons la compression dans la partie tout à droite de l'arc,
then we have the tensile internal force N to close the polygon of forces.
puis nous avons l'effort de traction N pour fermer le polygone des forces.
We have here again similar triangles.
Nous avons de nouveau ici des triangles semblables.
This triangle in the real structure,
Ce triangle dans la structure réelle,
and this triangle in the Cremona diagram.
et ce triangle dans le diagramme de Cremona.
This enables us to write the relation:
Ce qui nous permet d'écrire la relation :
again, q L over 2N, this is in the Cremona diagram,
de nouveau, q L sur 2N, ça c'est dans le diagramme de Crémona,
is equal to 2 times z divided by L over 2.
est égal à 2 fois z divisé par L sur 2.
That enables us to directly obtain here
Cela nous permet d'obtenir ici directement
that N is equal to q times L squared over 8 z.
que N est égal à q fois L au carré sur 8 z.
Again, an important formula, which is a result for us.
De nouveau une formule importante, qui est un résultat pour nous.
So with a uniformly distributed load we have, for a simple beam,
Donc avec une charge uniformément répartie nous avons, pour une poutre simple,
N equal to q times L squared divided by 8 z.
N égal à q fois L au carré divisé par 8 z.
We now want to look at the cantilever with a concentrated load.
Nous voulons maintenant nous intéresser à la console avec une charge ponctuelle.
In this cantilever, we are going to have compression here on the bottom
Dans cette console, nous allons avoir de la compression ici en bas,
and then tension on the top.
et puis de la traction en haut.
We are going to consider a free-body like this,
Nous allons considérer un sous-système ainsi,
which includes the whole structure with the load at its end.
qui inclut toute la structure avec la charge à son extrémité.
So this free-body is subjected
Donc nous avons, agissant sur ce sous-système,
to the load Q, which acts downwards.
la charge Q, qui agit vers le bas.
Then, turning counterclockwise,
Puis en tournant dans le sens inverse des aiguilles d'une montre,
we manage to obtain the internal force N in the upper chord.
nous arrivons à obtenir l'effort N dans la membrure supérieure.
Then, the compression in the diagonal.
Puis, la compression dans la diagonale.
Again, we can recognize similar triangles,
De nouveau nous reconnaissons des triangles semblables,
well they are not placed in the same direction,
alors ils ne sont pas placés dans la même direction,
but we built them with parallels,
mais on les a construit avec des parallèles,
so they remain similar triangles.
donc ça reste des triangles semblables.
So we have here this big triangle in the Cremona diagram,
Donc on a ici ce grand triangle dans le polygone de Cremona,
and then a smaller triangle in the structure.
et puis un plus petit triangle dans la structure.
And we directly manage to obtain that Q over N is equal to z over L.
Et nous arrivons directement à obtenir que Q est à N, comme z est à L.
That means that N = Q·L/z.
Ce qui veut dire que N = Q·L/z.
I am going to copy this result on our table,
Je vais reporter ce résultat dans notre formulaire,
for a cantilever with a point load,
pour une console avec une charge ponctuelle,
N = Q·L/z.
N = Q·L/z.
We are going to look at the last case for this video.
Nous allons regarder le dernier cas pour cette vidéo.
That is a cantilever with a uniformly distributed load,
Il s'agit d'une console avec une charge uniformément répartie,
so we have a compression on the bottom which has a parabolic shape,
donc on a une compression en bas qui a une forme parabolique,
a tension on the top,
une traction en haut,
and then we are again going to look at
et puis on va de nouveau s'intéresser à
a free-body which includes all the loads,
un sous-système qui inclut toutes les charges,
so all the length of the beam,
donc toute la longueur de la poutre,
cutting near the supports.
en coupant près des appuis.
And near the supports, we will have again the same property:
Et près des appuis nous aurons de nouveau la même propriété
we have a tangent which is steeper than the shape of the curve.
d'avoir une tangente qui est plus raide que la forme de la courbe.
That is to say that this tangent intercepts the horizontal at a distance L / 2
C'est-à-dire que cette tangente intercepte l'horizontale à une distance L sur 2,
from the support, just here where the load is applied.
juste là où la charge est appliquée, de l'appui.
This, that is the geometry that says it to us.
Ça c'est la géométrie qui nous le dit.
Now, let's come back to the graphical construction.
Maintenant revenons à la construction graphique.
This free-body is subjected to the load
Nous avons, agissant sur ce sous-système, la charge
q times L which acts on the whole cantilever.
q fois L qui agit sur toute la console.
Then a horizontal tensile internal force which I call N,
Puis un effort de traction horizontale que je désigne par N,
then an inclined compression which I call C.
puis une compression inclinée que je désigne par C.
This triangle here is similar, by construction, to the this triangle here.
Ce triangle ici est semblable, par construction, à ce triangle ici.
So we have q times L over N is equal to z over L divided by 2.
Donc nous avons que q fois L est à N comme z est à L sur 2.
So we obtain that N is equal to q L squared over 2 z.
Donc on obtient que N est égal à q L carré sur 2 z.
We insert this last result in our table.
Nous introduisons ce dernier résultat dans notre formulaire.
So for a cantilever with an uniformly distributed load,
Donc pour une console avec une charge uniformément répartie,
N is equal to q L squared over 2 z.
N est égal à q L carré sur 2 z.
We now want to look at what happens if there is a changing.
Nous voulons maintenant nous intéresser à ce qui se passe s'il y a un changement.
Let's first look at the first changing, which is maybe the most obvious.
Regardons d'abord le premier changement, qui est peut-être le plus évident.
What happens if, instead of having a uniformly distributed load,
Qu'est-ce qui se passe si, au lieu d'avoir une charge uniformément répartie,
I have a point load?
j'ai une charge ponctuelle ?
Instead of taking a load which I distribute
Au lieu de prendre une charge que je répartis
over the entire length of my beam,
sur toute la longueur de ma poutre,
I take the whole load and I put it in the middle.
je prends toute la charge et je la mets au milieu,
because we can see this very clearly through this formula,
car on voit ça très clairement dans cette formule,
for a simple beam, the internal forces are multipled by two,
pour une poutre simple, les efforts sont multipliés par deux,
since we have Q·l over 4 z and not Q·l over 8 z.
puisqu'on a Q·L sur 4z et non Q·L sur 8z.
I remind you that Q is equal to q times L,
Je vous rappelle que Q est égal à q fois L,
so we have q times L squared on both sides, if you prefer.
donc on a q fois L carré des deux côtés, si vous préférez.
If we look at a cantilever, that is also the case.
Si on regarde ici pour une console, c'est également le cas.
So if instead of having unformly distributed loads
Donc si au lieu d'avoir des charges uniformément réparties
we concentrate them in the middle of the span, the internal forces are doubled.
on les concentre au milieu de ma portée, alors les efforts doublent.
Conversely, if we moved from concentrated loads
À l'inverse si on passait de charges concentrées
to uniformly distributed loads,
à des charges uniformément réparties,
we would diminish the internal forces by a factor 2,
on diminuerait les efforts par un facteur 2,
that is not really negligible.
ça n'est pas tout à fait négligeable.
And then now,
Et puis maintenant,
well, that is a comparison which is a bit less usual:
alors c'est une comparaison qui est un petit peu moins fréquente :
what happens if we decide to pass from a simple beam system
qu'est-ce qui se passe si on décide de passer d'un système en poutre simple
to a cantilever system?
à un système en console ?
Well, with a concentrated load, we move from Q·L over 4z to Q·L over z.
Eh bien avec une charge ponctuelle, on passe de Q·L sur 4z à Q·L sur z.
That is very significant, the internal forces are four times larger!
C'est très significatif, les efforts sont quatre fois plus grands!
What happens if I do this for a uniformly distributed load?
Qu'est-ce qui se passe si je fais ça pour une charge uniformément répartie ?
Well, that is the same thing, I have q·L squared over 2z,
Eh bien c'est la même chose, j'ai q·L carré sur 8z ou q·L carré sur 2z,
so that is also four times larger. That is very significant.
donc c'est aussi fois quatre. C'est très important.
This picture is an illustration of what we have just seen today.
Cette image est une illustration de ce que l'on vient de voir aujourd'hui.
If we look at these two trees and that we imagine when they are full of leaves,
Si l'on regarde ces deux arbres et qu'on imagine quand ils sont pleins de feuilles,
that is going to give us here
ça va nous donner ici
a relatively small crown but at a large elevation,
une relativement petite couronne mais à une grande hauteur,
and then here, that is going to give us
et puis ici ça va me donner
a very large crown but a smaller elevation.
une très grande couronne mais à une hauteur plus faible.
The wind is going to act on our structure in this way, obviously much less low.
Le vent va agir ainsi sur notre structure, évidemment beaucoup moins plus bas.
Why? Because the wind is weaker on the bottom,
Pourquoi ? Parce que le vent est plus faible plus bas,
and in addition to this, the exposed surface is larger here.
et en plus la surface exposée est plus grande ici.
We have a structure, a tree, which is extremely exposed,
On a une structure, un arbre, qui est extrêmement exposé,
and a little bit exposed on the bottom.
et un tout petit peu exposé en bas.
What is interesting is to see how nature
Ce qui est très intéressant c'est de voir comment la nature
equipped these two trees.
a doté ces deux arbres.
This tree works like a cantilever
Cet arbre fonctionne comme une console
with a concentrated load acting approximately on the top.
avec une charge ponctuelle agissant en haut, grosso modo.
And then, we have here tension on the external face
Et donc on a ici de la traction à la face extérieure
and compression on the internal face.
et de la compression à la face intérieure.
And then, for the right tree, that is going to be exactly the same thing,
Et puis pour l'arbre de droite ça va être exactement la même chose,
we are going to have tension on the external part,
on va avoir de la traction sur la partie extérieure,
that is to say on the side from which the wind comes,
c'est-à-dire du côté d'où vient le vent,
and compression on the other side.
et de la compression de l'autre côté.
What is interesting is to note that for these trees,
Ce qui est intéressant c'est de noter que pour ces arbres,
the effective depth z is adapted according to the internal forces.
la hauteur utile z est adaptée en fonction des efforts.
When we have larger internal forces, for the right tree,
Lorsqu'on a des efforts plus importants, pour l'arbre de droite,
because of the larger crown, even if this tree is less high,
à cause de la plus grand couronne, même si cet arbre est moins haut,
then the trunk naturally has a wider shape,
alors le tronc a naturellement une forme plus ample,
which enables it to have a larger effective depth z.
qui lui permet de disposer d'une hauteur utile z plus grande.
While the left tree, which probably has smaller internal forces,
Alors que l'arbre de gauche, qui a probablement de plus petits efforts,
has a smaller effetive depth.
a une hauteur utile plus faible.
In this video, we have established together a table
Dans cette vidéo, nous avons établi ensemble un formulaire
which gives us the maximal tensile internal forces,
qui nous donne les efforts maximaux de traction,
but that would be equal for the compression,
mais ce serait égal pour la compression,
in the case of a simple beam or of a cantilever.
dans le cas d'une poutre simple ou d'une console.
We have subjected these elements to either a concentrated load,
Nous avons soumis ces éléments soit à une charge ponctuelle,
or a uniformly distributed load,
soit à une charge uniformément répartie,
and then we have made a comparison shows that it is more favorable
et puis nous avons fait une comparaison qui nous a montré qu'il est plus favorable
to have uniformly distributed loads than concentrated loads,
d'avoir des charges uniformément réparties que concentrées,
and very clearly more favorable to have a simple beam than a cantilever
et très clairement plus favorable d'avoir une poutre simple qu'une console,
if the other parameters are obviously equal.
si les autres paramètres, évidemment, sont égaux.